---
title: Jvm系列：从一个题目简析垃圾回收
key: post_20180206
tags: Jvm
---

## 一、概述
&emsp;&emsp;闲来有空翻翻书，捡捡一些基础点，就当静下心多写字。
Java基础的东西无论怎么样都会想到JVM，而提JVM必然想到最常见的一些点：字节码加载，类初始化，方法执行，对象内存分配和回收，线程和锁机制等等。归纳整理的时候，怎么可以少了它们。不过，我打算换个方式，不写太多概念（网上一搜一把的），想从一些代码、例子、题目或者疑问等方面来写写。

<!--more-->
## 二、背景知识
JVM内存管理需要理解的点：内存空间的划分、内存分配和内存回收。

内存空间：认识方法区、堆区、本地方法栈等几个空间，了解堆的分代管理。

内存分配：在Java中这块比较容易，就是栈和堆，而创建对象都在堆区。

内存回收：实战上最主要是关注什么时候会触发回收（GC）和回收对性能的影响，学习上可以了解不同回收起和回收算法。

验证和测试需要的点：常见的启动参数、GUI类工具。

常见的启动参数：-Xms -Xmx -Xmn 等等

GUI类工具：JProfiler（推荐）、JVisualVM、MAT、JMap、JHat。

## 三、一个GC题目
1)当用-Xms30m -Xmx30m -Xmn10m -XX:+UseParallelGC 执行上面的代码时会执行几次Minor GC和几次Full GC呢？

2)分别说明你的结果是如何推出来的？


```
public static void main(String[] args) throws Exception{
    List<Object> caches=new ArrayList<Object>();
    for(int i=0;i<7;i++){
        caches.add(new byte[10241024*3]);
    }
    caches.clear();
    for(int j=0;j<2;j++){
        caches.add(new byte[10241024*3]);
    }
    Thread.sleep(5000);
}
```



先思考下，别忙着往下看！！

先思考下，别忙着往下看！！

先思考下，别忙着往下看！！


## 四、小白式的分析过程
第一步分析启动参数：
首先，看到"UseParallelGC"参数，表示这里采用的是“Parallel Scavenge+Serial Old”。那么，从回收器的类型，可以知道堆的新生代是基于复制算法的gc(即内存模型有from和to区)，堆的老年代则基于标记-整理算法。
其次，看到"-Xms30m -Xmx30m"参数，表示堆区最大为30M，且不会动态扩展。 
最后，再看到"-Xmn10m"参数，表示新生代区为10m，而且采用默认的7.5:1，即Eden7.5M(7680k)，而from和to区各为1.25M。

第二步分析第一个循环
i0（即表示i=0产生的对象，后面规律相同）和i1 会直接放入Eden区。因为优先放Eden区，而且够放，此时Eden为 6m/7.5m.（两者表示 已用/剩余 。此处的6m为近似值，其他jvm对象之类占用内存的，不细讨论）。

i2来了，要放入Eden区，发现空间不够。触发MinorGC。然后把i2放到Eden。
结果将i0～i1直接诶转入老年代 ，原因是对象3m太大放不了From区(前面提到才1.25m)。
此时Eden区 3m/7.5m 老年代6m/20m
gc的log --> [PSYoungGen: 6451K->272K(8960K)] 6451K->6416K(29440K)

i3来了，直接继续放入Eden区。 此时Eden区 6m/7.5m 老年代6m/20m

i4来了，跟i2一样的情况，发现Eden不够放了。再次触发MinorGC。然后把i4放到Eden。
结果将i2～i3直接诶转入老年代，去陪i0和i1了。
此时Eden区 3m/7.5m 老年代12m/20m
gc的log --> [PSYoungGen: 6650K->256K(8960K)] 12794K->12544K(29440K)

i5来了，继续放入Eden区，此时加上前面i4，Eden区 6m/7.5m 老年代12m/20m

i6来了，跟前面i2、i4情况一样，触发了一次MinorGC。然后把i6放到Eden。
结果： i6 在Eden，i0～i5 6个在老年代。 此时Eden区 3m/7.5m 老年代18m/20m
gc的log -->[PSYoungGen: 6453K->224K(8960K)] 18741K->18656K(29440K)
这里还多了一次FullGC。
gc的log -->[PSYoungGen: 240K->0K(8960K)] [PSOldGen: 18432K->18593K(20480K)]
暂时未能完全分析明白这点，但gc日志来猜测，应该是标记-整理起作用了，为了整理出连续的空间吧。

第三步： 由于执行了caches.clear(); 等于宣告前面的i0～i6的7个对象都不可用了（即GC Roots不可达）
但还由于各区都有足够大的空间，只要程序运行未达到"GC安全点"是不会触发GC的。

第四步：
j0来了，它会继续放到Eden区，此时陪着还没回收的i6。
此时Eden区 6m/7.5m 老年代18m/20m

j1来了，这时候内存管理会发现新生代和老年代都不够空间申请了，即触发FullGC。
结果：从老年代把不可用的i0～i5全部干掉，再把j0移入老年代，再把新生代中的i6干掉，然后j1放入新生代。
此时Eden区 3m/7.5m 老年代3m/20m
gc的log -->[PSYoungGen: 6178K->0K(8960K)] [PSOldGen: 18593K->3233K(20480K)]

## 五、通过运行程序，验证分析
&emsp;&emsp;运行上面的程序，参数为： -Xms30m -Xmx30m -Xmn10m -XX:+UseParallelGC -XX:+PrintGCDetails
加上-XX:+PrintGCDetails，这样可以打印GC的log情况来验证前面的分析。

&emsp;&emsp;ps：不同的虚拟机版本打印的输出多少会有差异，以下log，是我在sum的1.6.0_43版本打印出来的，另外删减掉一些不关心的输出。


```
[GC [PSYoungGen: 6451K->320K(8960K)]
[GC [PSYoungGen: 6698K->240K(8960K)]
[GC [PSYoungGen: 6437K->240K(8960K)]
[Full GC [PSYoungGen: 240K->0K(8960K)] [PSOldGen: 18432K->18594K(20480K)] 18672K->18594K(29440K)
[Full GC [PSYoungGen: 6178K->0K(8960K)] [PSOldGen: 18594K->3234K(20480K)] 24773K->3234K(29440K)
Heap
PSYoungGen total 8960K, used 3248K
    >eden space 7680K, 42% used
    >from space 1280K, 0% used
    >to space 1280K, 0% used
PSOldGen total 20480K, used 3234K
PSPermGen total 21248K, used 3043K
```

## 六、最后补充涉及到的知识点
### 6.1 关于堆区分代管理
&emsp;&emsp;新生代GC（Minor GC）：主要是发生在新生代的收集动作，据说IBM做过调查，绝大多数对象都是朝生夕死，所以MinorGC非常频繁，速度也比较快。
老年代GC（Full GC）：是指发生在老年代的收集动作，但是通常也会对年轻代进行垃圾收集。

### 6.2 GC几个参数说明
&emsp;&emsp;-Xmx 设置JVM最大可用内存为30M。

&emsp;&emsp;-Xms 设置JVM扩展内存为30M。(此值一般设置与-Xmx相同,以避免每次垃圾回收完后JVM重新分配内存)

&emsp;&emsp;-Xmn：设置年轻代大小为10m。 (整个堆大小=年轻代大小 + 年老代大小 持久代大小 ： 持久代PermGen是非堆的，可以通过jconsole查看)

&emsp;&emsp;-Xss128k：(设置每个线程的堆栈大小)
持久代，是通过PermSize和MaxPermSize

&emsp;&emsp;-XX:+UseParallelGC：选择垃圾收集器为并行收集器。

### 6.3 不同类型处理器
&emsp;&emsp;串行处理器： 适用数据量比较小（100M左右）；单处理器下并且对响应时间无要求的应用。 缺点：只能用于小型应用.

&emsp;&emsp;并行处理器： 适用“对吞吐量有高要求”，多CPU、对应用响应时间无要求的中、大型应用。举例：后台处理、科学计算。 缺点：应用响应时间可能较长.

&emsp;&emsp;并发处理器： 适用“对响应时间有高要求”，多CPU、对应用响应时间有较高要求的中、大型应用。举例：Web服务器/应用服务器、电信交换、集成开发环境。

### 6.4 其它
&emsp;&emsp;GC Roots不可达：GC回收过程判断对象是否可以回收的一种方式，叫可达性测试！
打印gc日志：启动程序时加vm参数-XX:+PrintGCDetails。
